---
description: Астрономия
---

# 🟨 Солнце и звезды

## Контрольная работа

### Вариант 1.

**1. Наша звезда Солнце является:**

а.) Красным гигантом

в.) Сверхгигантом

с.) Желтым карликом

**2. Масса Солнца…**

а.) Равна массе всех планет Солнечной системы

в.) Больше массы всех планет Солнечной системы

с.) Меньше всех планет Солнечной системы

**3. За счет чего Солнце излучает энергию?**

а.) Конвекция

в.) Теплопередача

с.) Излучение

**4. Какова примерная температура ядра Солнца?**

а.) 25 млн. С0

в.) 15 млн. С0

с.) 10млн. С0

**5. Какой вид излучения не относится к Солнцу?**

а.) Солнечная радиация

в.) Электромагнитное

с.) Магнитное

**6. Химический состав Солнца это:**

а.) Водород, гелий, кислород, прочие элементы

в.) Водород, кислород, прочие элементы

с.) Водород, гелий

**7. Каким термином обозначается видимая для наблюдателя поверхность Солнца?**

а.) Гидросфера

в.) Атмосфера

с.) Фотосфера

**8. Последний этап жизни Солнца называется:**

а.) Нейтронная звезда

в.) Красный гигант

с.) Белый карлик

**9. В какой области галактики Млечный Путь находится Солнце?**

а.) Пояс Койпера

в.) Нить Ариадны

с.) Окраина рукава Ориона

**10. Как ученые называют фотосферные пятна, похожие на рисовые зерна:**

а.) Протуберанцы

в.) Солнечные пятна

с.) Гранулы

**11. Существует ли у Солнца магнитное поле?**

а.) Да

в.) Нет

с.) Нет достоверных данных

**12. Как называются массы звездного газа, поднимающиеся на сотни тысяч километров над поверхностью Солнца?**

а.) Пятна

в.) Вспышки

с.) Протуберанцы

**13. Если на поверхности Солнца увеличивается количество пятен, то блеск звезды:**

а.) Будет колебаться

в.) Увеличится

с.) Почти не изменится

**14. Сколько планет обращается вокруг Солнца?**

а.) 8

в.) 10

с.) 15

**15. Линейная скорость Солнца на экваторе составляет:**

а.) 2 км/с

в.) 5 км/с

с.) 10 км/с

**16. При помощи, какой методики можно определить температуру на поверхности Солнца?**

а.) Термометра

в.) Законов Кеплера

с.) Солнечного спектра

**17. За сколько суток происходит оборот Солнца вокруг собственной оси вблизи экватора?**

а.) 14 суток

в.) 25 суток

с.) 30 суток

**18. Когда для наблюдателя наступает солнечное затмение?**

а.) Если Луна располагается между Солнцем и Землей

в.) Луна попадает в тень, отбрасываемую Землей

с.) Нет правильного ответа

**19. Звезда, наиболее близкая к планете Земля, называется:**

а.) Солнце

в.) Венера («Утренняя звезда»)

с.) Полярная звезда

**20. В звезду какого типа превратится Солнце в процессе старения?**

а.) Синий гигант

в.) Красный гигант

с.) Красный карлик

\
\


### Вариант 2.

**1. Каким термином характеризуется расстояние от Земли до Солнца?**

а.) Световой год

в.) Астрономическая единица

с.) Парсек

**2. Какие земные явления зависят от Солнечной активности?**

а.) Землетрясения, бури, многочисленные катастрофы техногенного характера

в.) Землетрясения, ураганы, торнадо

с.) Магнитные бури, полярное сияние и повышение уровня ионизации в верхних слоях атмосферы

**3. Назовите имя ученого, доказавшего движение планет вокруг Солнца:**

а.) Николай Коперник

в.) Джордано Бруно

с.) Галилео Галилей

**4. Ближайшую к Солнцу точку орбиты называют:**

а.) Перигелий

в.) Афелий

с.) Эксцентриситет

**5. Какую долю (примерно) в элементном составе Солнца занимает водород?**

а.) 71%

в.) 25%

с.) 65%

**6. В каком направлении Солнце обращается вокруг своей оси?**

а.) Вращение отсутствует

в.) Вращение осуществляется только отдельными слоями

с.) По направлению, в котором планеты движутся вокруг Солнца

**7. Выберите правильное определение «солнечного ветра»:**

а.) Выброс вещества, находящегося в Солнечной короне

в.) Последняя из внешних оболочек Солнца

с.) Поток, состоящий из ионизированных частиц и распространяющийся до границ гелиосферы

**8. Назовите примерный возраст Солнца:**

а.) 3млрд. лет

в.) 5 млрд. лет

с.) 4,5 млрд. лет

**9. Назовите научную миссию, занимающуюся изучением Солнца:**

а.) Cassini

в.) SOHO

c.) Kepler

**10. Какой из перечисленных терминов определяет холодные области, расположенные на яркой фотосфере?**

а.) Корона

в.) Вспышки

с.) Пятна

**11. Источник энергии Солнца это:**

а.) Реакции химического характера

в.) Термоядерные реакции синтеза (легких ядер)

с.) Иные реакции

**12. Цикл солнечной активности составляет:**

а.) 5 лет

в.) 11 лет

с.) 25 лет

**13. Определите, за сколько времени сжалось бы Солнце, если бы на нем вдруг исчезла сила газового давления:**

а.) 8 минут

в.) 15 минут

с.) 40 минут

**14. Вокруг чего движется Солнце?**

а.) Только собственной оси

в.) Вокруг центра Галактики Млечный Путь

с.) Вокруг планеты Земля

**15. Дайте верное определение понятию «солнечное пятно»:**

а.) Вулканы на поверхности Солнца

в.) Области, имеющие пониженную температуру

с.) Кратеры от ударов малых небесных тел

**16. Назовите величину мощности излучения, приходящуюся на 1 кг Солнечного вещества?**

а.) 2 Вт/кг

в.) 10000 Вт/кг

с.) 20000 Вт/кг

**17. Укажите среднюю плотность Солнца:**

а.) 1,5 г/см3

в.) 1,4 г/см3

с.) 2,5 г/см3

**18. Назовите звезду, являющуюся наиболее близкой к Солнцу:**

а.) Бетельгейзе

в.) Альфа Центавра

с.) Проксима Центавра

**19. По данным, Солнце и другие звезды сформировались из:**

а.) Газопылевого облака

в.) Большого взрыва

с.) Остатков других звезд и планет

**20. В ходе каких процессов на Солнце происходят космические лучи и корпускулярные потоки?**

а.) при солнечном ветре

в.) при хроматосферных вспышках

с.) при конвекционном движении
